
https://laws.e-gov.go.jp/law/345AC0000000048#Mp-Ch_4-Se_2　法令ネット


著作権報酬請求権 93条の２第２項・94条の２など

特許権・著作権法は創作インセンティブを保障する。

職務発明について
 ・特許を受ける権利とは？？？(A)P.74→ぼう人出願とか
 ・発明者としての人格権は法人に帰属しないことが、相当の利益請求権に影響している？？(A)P.74

職務著作について
 ・著作者人格権を、実際の創作者ではなく法人等に帰属させることが適切か、法人等の内部で作成される著作物の性質や、著作者人格権の性質等とも関連して、議論がなされている（A)P.211
 →コメンタールを読むとのっている
 ・別段の定めは「作成の時」に存在する必要がある。事後的な契約等によって著作者の地位変動を認めることは適切ではないから。（A)P.214

著作者と著作権書について (C)P.74
 一元説：
  著作者は必ず著作権を原始取得する。
 二元説：
  依頼者や雇用主が場合によっては著作権を原始取得する

 筆者の考え：
  著作権の原始取得は著作者に限る。契約または地位に基き原作者から伝来取得したものと解する。

職務著作_特許法と異なる規定を設けた理由(法人等に権利を帰属させる規定を設けた理由)
 権利の発生と登録
  F.p203
  （1） 職務著作制度の意義特許法における発明は全て従業者に原始的に帰属し、使用者は一定の条件の下に従業者の権利を承継取得する、という構成が採られている（特35条）。
  それに対して同じ創作法でありながら、著作権法は一定の要件の下に法人等の使用者を著作者としており（15条），
  著作者人格権も含めて全ての権利が原始的に使用者に帰属し、補償もない（？？）。現行著作権法（昭45年）は現行特許法41）（昭34年）より後に立法されたものであるにも拘らず。
  敢えて両法の平人を取らなかったのはなぜであろうか。著作権審議会答申
  説明書42では、今日の著作物の創作の実態からすれば、法人等の活動として著作行為がなされるものと解することを適当とする事例も多いと認められるが、
  F.p204-205
  特許権は登録主義が採用されており、発明者・権利者は登録から判明するのに対し、著作権の場合は創作主義が採用されており,
  著作物を利用しようとする第三者にとって権利の発生やその淵源の探索が非常に困難である。その限りにおいては,外部から見て誰が創作者であるのかがわかりやすい制度が好ましいと言える。
  また著作物の中には,法人等のパンフレットやメモ類,プログラム等のように個性の流出度が低いものも多数存在する。
  発明の場合と比較すると,これらについては量も多いし,また法人等の使用者の名義で公表される著作物に関しては,
  従業者としても著作権を原始的に使用者に帰属させるという意思の存在することが多く,またその社会的評価を受ける主体は名義人である使用者であるという時たちがあるということもいわれている。
  いずれにせよ１５条は,著作物の利用・流通に力点を置いた規定であるといえよう。その背景には,著作物の財としての性格が強くなった結果,著作物に関する権利の集中化のシステムが必要とされるに至ったという事情もあり,
  その帰結が15条の職務著作の規定と,後述する映画の規定であると考えられる。
  
  しかしながら特許法における人格権と比べると格段に強力な著作者人各県を従業者に残しておくと,人格権を行使された場合に,事実上財産権が無意味になる場合もあり得る。
  そこで譲渡することができない権利である著作者人格権も使用者に原始的に帰属されるためには,使用者を創作者とする必要があった。
  つまり15条は,契約で処理することが困難な著作者人格権を使用者に帰属させる,少なくとも従業者には行使させない,という点に意味がある。
  職務著作となるためには「使用者の発意に基づくもの」でなければならないが、使用者が法人である場合には、法人の著作者人格権とは一体何を意味するのであろうか。
  確かに法人といえども名誉はあり、その限りで人格権的なものもないとは言えないが、それは自然人が有する人格権とは性格が異なっており、営業権的な性格すなわち究極的には金銭の問題であると考えられる。
  それは基本的には法人が標識に有している利益と類似したものであろう。現行著作権法が規定している著作者人格権は、著作者が自己の著作物に有しているこだわりを保護するものであり、
  このようなこだわりまで法人等に認めるべきかという根本的な問題は残る。
  自然人が使用者となりうるかという点について明文の規定はないが、これを除外すべき理由もない48）。そうなると作家がゴーストライターを雇用していれば、
  実際には創作行為をしていない名義上の作家が創作者ということになり、著作者人格権も原始的に帰属することになる。使用者が自然人である場合には、
  現実には著作行為をしていない者のこだわりを保護することになり、奇異な感じがする。ゴーストライターが従業者でない場合には、権利がゴーストライターに原始的に帰属し、
  明示が黙示かは別として、恐らく著作権は依頼者に移転し、著作者人格権はゴーストライターに残る、ということになろう。
  法人等の内部では、日常的に無数の著作物が創作されており、それらにつき著作者人格権と著作権の帰属が異なると企業活動に支障を来すおそれがある。
  F.p206
  その意味からは、著作権と著作者人格権とを一体として使用者に一元的に帰属せしめる実質的理由もある。しかしながらそもそも、企業内部で日常的に作成される人格流出度の低い著作物に
  現行法で規定しているような著作者人格権を認める必要があるのか、
  更に遡ると著作者人格権の本質は何かという問題にもなるが、現行法においては著作者人格権なき著作物を措定することは解釈論としては困難と考えられるので、この点はこれ以上触れないこととする。
  立法論としては著作者人格権なき著作物ということもあり得るかもしれないが，現行法の問題としては、法人の著作者人格権を狭く解釈して妥当な結論を導く以外にないであろう49。
  因みに大学の教員によりなされた創作物に関しては、一般の企業の場合と状況が異なるであろう。職務発明に関しては種々議論され、各大学での規定も整備されているが、著作物に関しては、
  学問の自由とより密接な関係があり、著作権は教員に帰属する場合が多いと考えられるが、例えば入試問題やデータベース・コンピュータプログラムのような場合には職務著作とすべき場合もある550）。
  また将来的には、教員の著作物を大学で一括管理し，研究教育に役立てる、あるいは大学の資金源とする。ということが増加するかもしれない。
  今後，大学の教員の著作物（特に教材）について議論になる可能性もあろうが、難しい問題である。

A.p70-71  
職務発明
 発明者主義に従えば、例えば企業内において従業員が発明を行ったとしても、実際に発明をした従業員が特許を受ける権利を取得し、出願の上特許権を取得することができ、
 一方で、その発明に関与していない（法人であれば関与しようがない）企業は、何の権利も得られないこととなる。
 しかし，現代においては、技術の高度化や研究開発投資の大規模化により、ほとんどの発明が、企業等の組織の内部において従業者等によってなされるものとなっている。
 そのような状況で、従業者等が発明に至るには、使用者等の設備や資金を用いることが必要であり、実際に発明をする従業者等だけでなく、使用者等にも発明に係る投資等にインセンティブを与え、
 両者のバランスを図りつつ全体として発明を奨励することが肝要である。もちろん、その規律の仕方について、使用者等と従業者等との間の契約に全て委ねることも考えられるが、従業者等の保護に関して懸念も指摘される。
 そこで、特許法は職務発明制度を設け、上記の利害調整※適切に行うための要件・効果を定めている。
 従業者等（従業者、法人の役員、国家公務員又は地方公務員を指す）のした発明が最務発明に該当する場合。以下の効果が認められる。まず使用者等（使用者法人、国又は地方公共団体を指す）は
 その発明に係る特許権について、通常実施
 補を有す（35条1項）。更に職務発明に該当する場合には、発明の完成前に。使用者等による特許を受ける権利の取得等を、契約や勤務規則等で定めることができ（85条2項）。
 契約や勤務規則等によって権利を取得等させた従業者等は使用者等から相当の利益を受ける権利を有する（35条4項）。ここでの利益の定め方についても詳細な規定が用意されている（35条5項～7項）。